奠定了精神分析学基础的
精神分析学の礎を築いた
其代表作《梦的解析》出版于19世纪的最后一年
その代表作｢夢判断｣が刊行されたのは19世紀最後の年でした
在社会剧变中流行的心理疾病——神经症
社会が激変する中流行していた心の病神経症
弗洛伊德在无意识中找到了其原因
その原因をフロイトは無意識に見いだします
而他的治疗手段便是分析梦
そのために分析したのは夢
通过分析梦 既能加深对症状的理解
夢を分析することで症状についての理解も深めるし
顺利的话 还能改善症状
うまくすれば症状を改善することができる
100分de名著《梦的解析》
｢100分de名著｣｢夢判断｣
第1回 我们将深入讲解弗洛伊德发现的理论框架
第１回はフロイトの発見した理論の骨格に迫ります
第1回 “无意识”的发现与梦的分析
第1回　「無意識」の発見と夢分析
《100分de名著》的主持人安部美智子
｢100分de名著｣司会の安部あべみちこです
伊集院光
伊集院光です
伊集院 你经常做梦吗？
伊集院さん夢はよく見る方ですか？
做呢
見ますね
都56岁了
56歳にもなって
还会梦到被大锹形虫追的梦
でっかいクワガタに追っかけられる夢とか見て
感觉有点难为情 或者说层次太低
何か情けないっていうかレベルが低いっていうか
嗯～这次要介绍的名著是《梦的解析》
え～今回ご紹介する名著が｢夢判断｣
我们夜晚所做的梦中
夜私たちが見る夢の中には
藏满了我们内心深处的无意识愿望
自分の中に隠されている無意識の願望が詰まっていると
便是书中的主旨
解き明かしているんです
有请我们的指导老师
では指南役お呼びしましょう
京都大学教授立木康介老师
京都大学教授の立木康介（ついきこうすけ）さんです
请多多指教
(一同)よろしくお願いします
曾在法国巴黎第八大学学习精神分析的立木康介老师
フランスのパリ第八大学で精神分析学を学んだ立木康介
他开始阅读弗洛伊德的契机
フロイトを読み始めたきっかけは
始于对法国代表性精神分析学家雅克·拉康的研究
フランスを代表する精神分析家ジャック･ラカンの研究でした
拉康以其复杂的理论闻名
ラカンというのはすごく難解な理論を作ったことで知られるんですけど
而他理论的核心总能看到弗洛伊德的影子
その理論の中心にはいつもフロイトがいると
所以 想要读懂拉康
だからラカンを読もうと思うと
再不情愿 都要去读弗洛伊德
もう嫌でもフロイトを読まなくちゃいけない
无论如何都必须读弗洛伊德
どうしてもフロイトを読まなくちゃいけない
于是我就试着实际读了《梦的解析》
｢夢判断｣をまあ実際に読んでみようと
结果发现 这本书非常有趣
でそれがまあ面白かったんですよね
在读这本书期间
この本を読んでいる間
我做了很多梦
夢をたくさん見る
而且都是些印象深刻的梦
たくさんしかも印象的な夢を見る
有了这样的经历后
でそういう経験をして
我就觉得 这本书不太一样
ああこれは何かあるなと思ったんですよね
说起弗洛伊德的《梦的解析》
フロイトでその｢夢判断｣って聞くとね
总感觉有点像解梦什么的
何かどっかで夢占いみたいな
比如梦见蛇的人 是欲求不满
蛇の夢を見ている人は欲求不満ですよ
会让人想到这类说法
みたいなやつを　思い浮かべちゃうんですけど
但实际上它跟解梦不一样的吧
これとはもうちょっと別に考えるべきなんです？
所谓的解梦呢
夢占いというのはどういうのかというと
就是做梦的人去找解梦师
夢を見た人がその占い師のとこに行って
把自己做的梦报告给对方
自分の見た夢を報告するわけですね
这样一来 解梦师那边
そうすると占い師の方は
就会说 比如出现蛇是这个意思
まあそれこそ蛇が出てきたらこういう意味だとか
-或者出现草莓的话　-是这个意思 等等
-あるいはイチゴが出てきたら　-こういう意味とかはい
解梦师会给出答案
夢占い師が答えを返してくる
但弗洛伊德认为不是这样
でもフロイトはそうじゃないと
他说自己的方法是让做梦者本人进行判断和解释
自分の方法は夢を見た本人に判断・解釈させるか
让做梦的人自己去发现梦中的含义
夢を見た人に夢の中にある意味を発見するところまで行かせる
他认为这才是他的方法
それが自分の方法なんだというふうに言ってます
通过对话
話し合いをしながら
我就像是在不断坦白
僕がどんどん白状していくというか
或者说 是我在深入自己内心的感觉
僕が中に潜っていく感じというか
对对 就是这样
そうそうそうなんです
“寻找自我”这个词
自分探しとかっていう言葉
如今经常被用到
今よく使われますけど
但要寻找自我 其实不必去那么远的地方
でも自分を探すのにそんな遠くへ行く必要はない
不如多做做梦
むしろ夢をたくさん見て
然后围绕梦境进行联想
それについて連想して
去解释、去分析
解釈したりまあ分析したりしていく
这样做或许
その方がもしかしたら
更能了解自己
自分のことを分かるようになるかもしれない
而且 如果你问ChatGPT
でそれこそChatGPTに
“你昨天做了什么梦？”
｢昨日どんな夢見ましたか？｣って聞くと
它会若无其事地回答：“AI不会做梦”
｢ＡＩは夢を見ません｣ってしれっと答えてくるんですよ
哎～！
へえ～！
所以或许现在呢
だからもしかすると今その…
能做梦在某种意义上
夢を見ることが
就是我们人类的证明
ある種人間の証明みたいな
从这个角度来读《梦的解析》的话
そういう観点から｢夢判断｣を読んでみるのも
我觉得也会很有趣
面白いかなと思いますけどね
那么 弗洛伊德在43岁时出版了《梦的解析》
さあフロイトは｢夢判断｣を43歳の時に出版しました
首先 让我们回顾一下他的人生
まずはその人生を振り返ってみましょう
西格蒙德·弗洛伊德于1856年
ジークムント･フロイトは1856年
在奥地利边境小镇弗莱贝格
オーストリア辺境の町フライベルクで
一个犹太家庭中出生
ユダヤ人の家庭に生まれました
4岁时 因经济危机导致父亲雅各布的生意受挫
４歳の時経済恐慌により父ヤーコブの事業が傾いたこと
以及出于对犹太人迫害的政治原因
そしてユダヤ人に対する迫害という政治的理由から
一家搬到了同胞众多的维也纳居住
一家は同胞も多いウィーンに移り住みます
此后 以第一名的成绩完成文理中学课程的弗洛伊德
ギムナジウムの課程を首席で終えたフロイトは
进入维也纳大学 开始学习医学
ウィーン大学に進み医学を学び始めます
在如今被称为脑科学的领域进行前沿研究
今なら脳科学と呼ばれる分野で先端的研究を行いました
但弗洛伊德最终选择的研究对象是……
しかし最終的にフロイトが研究対象として選んだのは…
在以工业革命为契机、社会发生剧变的过程中
産業革命を機に社会が激変する中
人们内心的不安以及对既有价值观的不信任感日益加剧
人々は不安や既存の価値観への不信を募らせていました
在世纪末的欧洲 浮现出的神经症
そんな世紀末ヨーロッパで流行していたのが神経症です
但其治疗方法仍处于研究阶段
しかしその治療法はまだ研究の途上にあり
许多患者被医生们推来推去
多くの患者が医師の間をたらい回しにされていました
如果能治好这种病
これを治療することができれば
就能开辟出一条作为开业医师的成功之路
開業医として成功する道が開けると
弗洛伊德是这么想的
フロイトは考えたのです
其实 弗洛伊德从年轻时起
ほんとにフロイトって若い時から
家庭经济就不宽裕
経済的には恵まれない家庭だったんですよね
一个原因是父亲年纪很大了
一つは父親が高齢だった
弗洛伊德出生时 他父亲已经年过四十
フロイトが生まれた時父親はもう40歳こえてた
所以当弗洛伊德成为学生的时候
だからフロイトが学生になる頃には
父亲已经不是工作的年纪了
もう働く年じゃなくなってますよね
再加上弗洛伊德有五个妹妹
そこにきてフロイトには５人も妹がいて
在这五个妹妹结婚之前
その５人の妹が結婚するまでは
我想他一定觉得自己必须养活她们
自分が養わなくちゃいけないと思ってたと思います
所以无论如何都得赚钱的压力 我想是很大的
だからとにかく稼がなくちゃというプレッシャーは大きかったと思いますね
那在开业之前 弗洛伊德做了什么呢
そして開業に先立ちフロイトがどうしたかというと
他去巴黎留学了
パリに留学をしているんですね
当时他师从一位叫沙尔科的人
この時学んだのがシャルコーという人のところなんですが
那是位什么样的人呢？
どんな人なんでしょうか
他是一位法国医生
フランスの医者なんですけども
在当时 可以说是威名赫赫
その当時まあ泣く子も黙るぐらい
既有名又有权威……
有名だし権威があって…
是一位被称为“科学界的拿破仑”的人物
「科学界のナポレオン」なんって呼ばれてきた人物なんですよね
- 真厉害 - 他投到了这位厉害人物的门下
-すごい　-すごい人のもとに
沙尔科对接受催眠后睡着的癔症患者
彼は催眠術をかけて眠らせたヒステリーの患者さんに
通过交谈或触碰他们的身体
話しかけたりその体に触れたりして
能够在现场制造出各种癔症症状
その場でいろんなヒステリー症状をつくり出すことができた
而且 他还在课堂上公开演示了这些
そういうことをしかも彼は講義の中で実演してました
弗洛伊德在那里
そこにフロイトは半年間
留学了半年
留学するわけです
他看到这些 发现即使是在睡眠中
そういうのを見てれば眠っていても
也就是说 即使是在无意识的状态下
つまり意識がない状態でも
内心也显然有某些部分在活动
心の中で動いてる部分があるということは明らかですよね
而且 癔症的症状似乎还与此有关
しかもヒステリーの症状はそれに結び付いてるらしいと
弗洛伊德从沙尔科那里学到了这一点
そういうことをフロイトはシャルコーから学びます
在自己不知道的地方 存在着活跃的
自分の知らないところで活動状態にある
思考或者说心理活动
思考というか　心の動きがあるんだということですよね
而弗洛伊德正是
でまさにそれをフロイトは
将其称为“无意识”
｢無意識｣と呼んだんだと
如何解读这种无意识
その無意識をどうやって読み解いていくか
如何以合适的方式接近它
それにどうやってアプローチしていくかということが
就成了弗洛伊德此后的主题
フロイトのそこからのテーマになっていくわけですよね
如今 即使是像我们这样的外行也会使用“无意识”这个词
今となっては僕ら素人でも無意識という言葉は使うし
也会谈论什么深层心理之类的
深層心理とかまあしゃべったりとかしますけど
但在当时 这是划时代的想法吗？
この時このころは画期的な考え方ですか？これは
嗯 在欧洲的传统中
うんそれこそヨーロッパの伝統では
自笛卡尔的“我思故我在”
デカルトのね　我思う、ゆえに我あり
那个名句以来 精神就是意识
あの公式以来精神というのは意識なわけです
或者说 意识就等于理性
というか意識イコール理性だった
与此相对 无意识则是非理性
それに対して無意識っていうのは非理性だったり
是混沌 是不值得考察的东西
カオス（混沌）だったり考察に値しないものだったわけですけど
但弗洛伊德认为并非如此
フロイトはそうじゃないと
无意识也可以
無意識というのも
用与理性事物相同的方式去接近
理性的なものと同じようなしかたでアプローチするし
可以被解读
読み解くことができるし
总之是可以被理解的
まあ理解することはできるんだと
弗洛伊德自己也尝试了催眠疗法
フロイトはねその催眠療法を自分でもやってみて
然后注意到了一个事实
あることに気が付くと
那就是催眠
それは催眠というのは
-或许并没有那么重要　-这真厉害
-意外とそんなに重要じゃないんじゃないか　-それはすごい
只要建立了牢固的信赖关系
しっかりした信頼関係があると
患者就能将引发症状的
患者さんは　症状のきっかけになったことに
缘由说出来
ついて話したり
并将当时经历的情感体验
その時に経験した情動体験を
重新唤醒
よみがえらせるようなことができるんだと
那催眠已经不需要了吧
だからもう催眠は要らないじゃないか
他便决定不再使用催眠
ということで　催眠は使わないと
事情就是这样演变的
いうふうになっていくわけです
那是1896年呢
1896年ですね
在这个时间点 他与催眠疗法诀别
このタイミングで催眠療法とは決別して
让躺在躺椅上的患者自由地说话
寝椅子に横たわった患者に自由に話をしてもらうという
确立了名为“自由联想法”的独特技法
｢自由連想法｣という独自の技法を確立するんですよね
这样一来
でそうすると
除了躺椅之外 就只剩下语言了
カウチ（寝椅子）以外はもう言葉だけですね
此时语言是能够直接作用于心灵唯一的工具
じかに心に働きかけることのできる唯一の道具だと言葉が
他对此深信不疑
ということに確信を持つわけですよね
由此便转向了梦的研究
そこから夢っていうものにこう移行してく
当彻底运用自由联想之后
自由連想を徹底して使うようになると
至少弗洛伊德的患者
まあ少なくともフロイトの患者さんは
很快就开始讲述自己的梦了
すぐ夢の話を始めるんですね
-自由地说话其实相当困难 -确实很难
-自由にしゃべるって結構難しいんですよ　-難しいですよはい
所以在这种时候 患者会说“啊 说起来 我昨天做了这样一个梦”
だからそういう時に｢あそういえば昨日こんな夢見ました｣って
然后开始讲述梦境
言って　夢の話をするということは
我认为这是很常见的情况
それはよくあることだと思います
通过分析梦境
夢を分析することで
不仅能加深对症状的理解
症状についての理解も深まるし
如果顺利的话 还能改善症状
うまくすれば症状をこう改善することができる
我想 这样的事情在弗洛伊德的研究中一直在持续着
そういったことがやっぱりﾌﾛｲﾄの中で続いてったんだと思いますそれは
弗洛伊德对梦进行了各种研究
フロイトは夢をいろいろ研究して
其成果的发表 就是这本于1900年出版的《梦的解析》
その成果を発表したのが　この1900年に刊行されている｢夢判断｣なんですね
弗洛伊德对这本书的内容怀有不可动摇的确信
この本の内容にフロイトは揺るぎない自信を持っていたんですね
他在英文版序言中这样写道
英語版の序文にはこう記しています
本书之中 即便以我今日的判断来看
本書には、私の今日の判断に照らしてさえ、
在我有幸得以完成的所有发现中
私が成し遂げる幸運を得た全ての発見のうち、
也是包含着最为宝贵成果的一部
最も貴重なものが含まれている。
能有幸触及这样的洞察 一生仅此一次
このような洞察に行き当たる運に恵まれるのは、一生に一度きりである。
弗洛伊德将“无意识”的发现
フロイトは｢無意識｣の発見を
定位为继哥白尼的日心说、
コペルニクスの地動説
达尔文的进化论之后的又一发现
ダーウィンの進化論に次ぐものと位置づけています
哥白尼使人类居住的地球不再是宇宙的中心
コペルニクスによって人間が住む地球は宇宙の中心ではなくなりました
达尔文则揭示了人类这一物种
ダーウィンによって人間という種は
并非《圣经》所描绘的特权存在
聖書が描いたような特権的存在ではなく
而仅仅是生物进化的产物
生物学的進化の産物にすぎないことが明らかになりました
而弗洛伊德发现了无意识
そしてフロイトが無意識を発見したことで
使得人类甚至不再是自身的中心
人間は自分自身の中心ですらなくなります
这是为前现代的自恋（narcissism）画上句号
前近代的なナルシズムに終止符を打ち
完成人类去中心化的决定性一击
人間の脱中心化を完成させる一撃だったのです
《梦的解析》的开头 放置了这样一段题词
｢夢判断｣の冒頭にはこんなエピグラフが置かれています
即便无法打动天上的众神
天上の神々を動かしえざりけば
我也要让冥界为之动摇
冥界は動かさむ
“天上的众神”指的是宗教和超自然的力量
｢天上の神々｣とは宗教的･超自然的な力
“冥界”则指无意识的力量
｢冥界｣は無意識の力を指します
梦并非如古人所信的那样是神谕
夢は古代の人々が信じていたような神のお告げではなく
而是做梦者无意识所带来之物
夢を見た人の無意識がもたらすもの
神经症也可以通过作用于无意识来治愈
神経症もまた無意識に働きかけることで治すことができる
这无异于主张 只要诉诸内心的冥界
これは心の中の冥界に訴えれば
就能实现自我改革
自己を改革できるのだと言うにひとしい主張なのです
原来如此 这样一想 真是了不起啊
なるほどこういう考え方をするとすごいことだな
反过来说也可以
逆のことも言えるのは
过去人们认为无意识的行为是神所驱使的
無意識にある行動は神がさせてると思ってたのを
不 如果这是人类做出的行为
いやこれは人間がやってる行動で
并且存在这样的规律的话
こういう決まりがあるってなると
人类就愈发走到了舞台中央
いよいよ人間が割とど真ん中にくるっていうか
这种思想脉络在弗洛伊德那里是非常明确的
そういう文脈ははっきりとフロイトの中にあってね
精神分析
精神分析というのは
就是为了让人类从宗教中解脱出来
宗教から人間を脱出させるためのものだと
原来如此
なるほど
弗洛伊德虽然出生在犹太教家庭
フロイトっていうのはユダヤ教徒の家に生まれたけど
但他是个对宗教完全不感兴趣的人
全く宗教には関心のない人だった
自己的事要自己决定 而不是由神来决定
自分のことは自分で決めたい神様が決めるんじゃない
所以 精神分析就是让人类从宗教中蜕变出来
だから精神分析は人間を宗教から脱皮させるだと
我认为这种意识在弗洛伊德心中是一直非常明确地存在着的
それはフロイトの中にはっきりとず～っとあった意識だと思いますね
说到《梦的解析》这本书
｢夢判断｣なんですけれども
它在出版后并非立刻引起了反响
出版後すぐに反響があったわけではないんですね
出版后6年间 卖出的数量
なんと出版後の６年間で売れたのは
竟然只有351本
351部だったんですよたった
诶？才351本！
ええ351部！
虽然当时印了600本
600部刷ったんですけどね
哇 而且印了600本
うわしかも600部刷って
卖掉这600本竟然花了8年时间
その600部を売り上げるのに８年もかかったんですよね
啊～原来是这样啊
ああ～そうなんだ
并不是一下子就让大家觉得“好厉害！”呢
いきなりみんなすげ～！っていうことじゃないんだ
很遗憾 并非如此
残念ながらそうじゃなかった
那么 这本书里到底出现了多少梦呢
そしてこの本にどれくらい夢が出てくるかなんですけれども
数量是160个梦
数は160の夢が出てきます
而其中大部分都是弗洛伊德自己的梦
そしてそのうちのがフロイト自分自身の夢なんですよね
当时弗洛伊德的身心状态都不太好
そのころフロイトは体とか心の調子が良くなくて
偏头痛非常严重
いろんな偏頭痛はひどいし
还有心脏疼痛、心悸等症状
心臓の痛みとか動悸どうきとか
他被“自己会不会死掉”的不安情绪所笼罩
で自分は死ぬんじゃないかっていう不安に取りつかれて
有时甚至会惊慌失措 状态相当糟糕
オロオロしてしまうようなこともあっただから結構やばい状態だった
通过把自己当作患者进行精神分析
自分自身を患者として精神分析することで
试图治疗和改善自己 也有这方面的原因
直そうと改善させようとしたそういうこともあって
总之 弗洛伊德手头
とにかくフロイトの手元には
有极为大量的 自己梦的样本
有り余るほどの自分の夢のサンプルがあった
如果是患者的梦 涉及隐私问题
患者さんの夢だとそれこそプライバシーの問題があって
有时会难以使用
使いにくいという場合もあるので
所以他将自己的梦
まあ自分の夢を
不断地投入到这本书中
この本の中にどんどん投入していったということですよね
但不仅如此……
でもそれだけじゃなくて…
可以说 这种自我分析
その死を乗り越えるっていうかな
也有助于他克服、应对死亡
それを対処するのにもこの自己分析は役立った
这是第二版的序言 其中这样写道
こちらは第２版の序文なんですけれどもこのように書かれています
本书对我而言 是我自我分析的一个片段
本書は、私にとって、私の自己分析の断片であり、
是我对父亲去世的反应
私の父の死に対する反応、
即对一个男人一生中最重大的事件、
つまり、一人の男の人生に生じる最も重大な出来事、
最痛彻的丧失的反应
最も痛切な喪失に対する反応だったのである。
实际上 即使是患者的梦
実際患者さんの夢だったり
其中聚焦于“父亲”这一存在的部分
する場合でも父親っていう存在について
在《梦的解析》中
スポットが当たる箇所っていうのは
也有很多处
｢夢判断｣の中にたくさんありますよね
而且 这些部分总与“死亡”这一主题有所关联
しかも｢死｣というテーマとどっかこう結び付いている
父亲的死在《梦的解析》中一直产生着回响
『夢判断』の中にずっと父親の死っていうのが反響してるんじゃないか
可以带着这个角度去读呢
そういう読み方できると思いますね
那么 弗洛伊德对梦有什么发现呢？
ではフロイトが夢についてどんな発見をしたのか
我们在这里总结了一下 一起来看看吧
こちらにまとめてみましたので見ていきましょう
总结为四点
４つにまとめてもらいました
第一点是 做梦并非源于“身体”
１つ目は夢を見るのは｢身体からだ｣ではなく
而是源于“心灵”
｢心｣ということなんですが
这在当时是具有划时代意义的
当時は画期的だったんですよね
在弗洛伊德之前
フロイト以前には
人们认为梦是身体产生的
夢っていうのは体が見るもんだと思ってた
而弗洛伊德则明确指出 梦源于心灵
それに対してフロイトは心なんだと
是有心理学上的动机
心理学的な動機があって
才被制造出来的
夢というのは作られるんだと
他明确地指出了这一点
いうことをはっきりと言った
接下来我们将按顺序学习第二到第四点
そしてこの２つ目から４つ目までは順に教えて頂くんですけれども
这次首先围绕一切梦都是“愿望的满足”
今回はまずこの一切の夢は｢願望充足｣である
这一主题
ということについて
以弗洛伊德所做的“伊尔玛的注射之梦”为例进行解说
フロイトが見た｢イルマの注射の夢｣を例に解説してもらいます
首先 让我们从他做这个梦时的状况开始介绍
まずはその夢を見た時の状況からご紹介しましょう
1895年夏天
1895年の夏
弗洛伊德对一位名叫伊尔玛的女性患者实施精神分析
フロイトはイルマという女性患者に精神分析を施します
由于治疗只取得了部分成功
治療は部分的にしか成功しなかったため
弗洛伊德向伊尔玛提出了解决方案
フロイトは解決方法をイルマに提示しました
但她没有接受
しかし彼女が受け入れなかったため
治疗在半途而废的状态下中断了
中途半端な状態のまま治療は中断されます
有一天 据说曾去伊尔玛家拜访过的
そんなある日イルマ一家を訪問してきたという
年轻同事奥托来了
年下の同僚オットーがやって来て
他这样说起伊尔玛的状况：
イルマの様子についてこう言いました
“看起来比之前好些了
「前よりはよさそうだが、
但似乎还没完全康复”
すっかりというわけにはゆかないようだ」
弗洛伊德从奥托的语气中感到了对自己的指责 心中不快
オットーの口調に自分への非難を感じフロイトは不愉快になります
怀着这种郁闷的心情
もやもやとした気持ちのまま
为了给信赖的M医生看
信頼するドクター･Ｍに見せるため
他写下了伊尔玛的病史 当晚便做了这个梦
イルマの病歴を書き記したその夜夢を見ます
在一个大厅里——
大きなホールーー
我们正在迎接众多宾客
我々はたくさんの客を迎えつつある。
——伊尔玛也在其中
ーー中にイルマがいるので
我立刻把她带到了一旁
私はすぐさまイルマを傍の方へ連れてゆく
我对她说：
私はこういう、
“如果你还觉得疼
「まだ痛むと言ったって、
那完全是你自己的错”——伊尔玛回答：
それはもっぱら君自身が悪いのだよ」ーーイルマが答える、
“你不知道我的喉咙、胃和肚子有多疼
「わたしの喉や胃やお腹にどんな痛みがあるか、おわかりかしら。
就像被勒紧了一样”
まるで締めつけられるようなんです」
我吓了一跳
私はギョッとして、
凝视着伊尔玛
イルマを凝視する。
她脸色苍白 有些浮肿
青白く、むくんでいる。
原来如此
なるほど、
我心想 莫非是我忽略了什么身体上的问题
どうもこれは何か身体的な問題を見落としていたかなと思う。
弗洛伊德把伊尔玛带到窗边
フロイトはイルマを窓辺へ連れていき
不顾她的抗拒 掰开她的嘴检查喉咙
嫌がる彼女の口を開き喉を診ます
结果发现了大块的斑点和痂
すると大きな斑点やかさぶたが見つかりました
弗洛伊德急忙叫来了M医生
フロイトは急いでドクター･Ｍを呼びます
然而……
ところが…
……M医生的样子与平时完全不同
…ドクター・Mは いつもと様子が全然違う
脸色苍白
まっさおな顔色で、
拖着一条腿
片足を引きずって、
下巴上没留胡子
顎にひげがない。
……朋友奥托也站在伊尔玛身旁
…友人のオットもイルマのそばに立っている。
接着 同样是朋友的利奥波德
それから同じく友人のレーオポルトガ
隔着衣服为伊尔玛做了叩诊
胴着の上からイルマを打診して、
说左下侧有浊音
左下に濁音があるといい、
并指出了左肩皮肤的浸润区域……
左肩の皮膚の浸潤部を指摘する…
M医生说：
Mがいう
“毫无疑问 这是感染了
「間違いなく、これは感染しているが、
但完全不成问题
しかし全然問題にならない。
另外 虽然会并发痢疾
そのうえ、赤痢になると思うが
但毒素应该会排泄出去”
毒物は排泄するだろう」
至于这感染从何而来
どこからこの感染が生じたかも
我们也是直接知道的
我々には直接にわかっている。
朋友奥托最近
友人オットーが最近
在伊尔玛感到不适的时候
イルマの気分がすぐれなかったの時に、
给她注射了丙基制剂……
プロピル製剤の注射をしたのだ…
……这种注射本不该如此轻率进行……
…こうした注射はそう軽々しくやらないものだが…
恐怕注射器也不干净吧
おそらく注射器も清潔ではなかったのだろう
我们逐一来分析一下
１つずつ見ていきたいんですが
首先是弗洛伊德对伊尔玛说的这句话
まずイルマにフロイトがぶつけたこの言葉
“那完全是你自己的错哦”
｢それはもっぱら君自身が悪いのだよ｣
弗洛伊德是如何分析这句话的呢？
この言葉はフロイトはどう分析してるんですか
这句话嘛 多少有点恼羞成怒的意味
これはまあちょっとね逆ギレ気味のセリフなんだけど
现实中的伊尔玛
実際のイルマは
有胃痛的症状
胃が痛いという症状
而且这个症状一直不见好转
でそれがいつまでたってもとれないわけですね
所以治疗就在半途而废的状态下中断了
だから中途半端な状態で治療が中断したってことになってるわけだけど
弗洛伊德为了解决这个问题
フロイトはそこを解決するために
提出了建议 说这样做或许能治好
提案をするこれをやればそこ治るかもしれないと
但是伊尔玛拒绝了
だけどイルマはそれを断ったんですね
这里就是想说“因此我没有责任”
だから自分には責任がないんだと
这是弗洛伊德自己的潜意识想想表达的
そういうことを言いたいんだというふうにフロイトは言うわけですよね
有趣的是 现实中他并没有说这句话
興味深いのは現実としては言ってないわけですよね
但在内心深处 这种想法
でもどこかでそういう思いは
或多或少是存在的
まあまあまああるわけですよね
应该是真心话吧
本心なんでしょうね
说真心话也好 深层心理也罢 确实是存在的
本心というか深層というかにはあるわけですよね
说得很好 就是真心话
いいことおっしゃいましたね本心ですよね
他应该是很恼火吧
ムカっときてるんでしょうね
对对 很恼火
そうそうムッとしてる
然后 M医生来了呢
そしてやって来たドクター･Ｍがいましたよね
关于M医生
ﾄﾞｸﾀｰ･Ｍのことは
弗洛伊德注意到他“样子和平时不同”
｢いつもと様子が違う｣ということに気付いたんですけれども
这是怎么分析的呢？
これはどう分析しているんですか
M医生其实就是约瑟夫·布洛伊尔
ドクター･Ｍっていうのはねヨーゼフ･ブロイアーなんですけど
布洛伊尔是有胡子的
ブロイアーにはヒゲがあるし
也并没有腿脚不便
足を引きずったりはしていないんですよね
那个特征是从别人那里来的
その特徴はどっか別の人から来てると
弗洛伊德想到的是自己的哥哥
フロイトに思い当たるのは自分の兄で
他因患髋关节炎而行走不便
股関節炎を患って歩くのが不自由になったっていう
弗洛伊德正好在这个时候
フロイトはちょうどこのころその
分别向M医生和哥哥
ドクター･Ｍとお兄さんに
提出了某件事
それぞれ別にですけどある事柄を提案してたと
然后两个人都拒绝了他
そして２人ともそれを断ったんですね
没有接受他的提议
それを乗らなかった
因为有这么一件事
そういうことがあって
弗洛伊德对这两个人也感到很不爽
フロイトはこの２人にもムッとしてたんですよね
把让自己不爽的两个人结合在了一起
ムッとしてる相手同士をくっつけてしまう
我想这就是梦中那个M医生的由来
それがこの夢の中のドクター･Ｍだということだと思います
这个真的很容易理解啊
それすごいよく分かるな
就像刚才跟我说话的人
何かこうさっきまで俺に話してたのは
明明是我初中时的班主任
中学校の時の担任の先生だったんだけど
但不知从什么时候开始
途中から何か
虽然搞不清楚是何时替换的
いつすり替わったのか分かんないんだけれども
却变成了现在工作上打交道的人
今仕事をしてる相手になってるんだけど
但仔细一想 两者都是会给我带来相似压力的人
両方とも似たストレスを与えてくるやつだなって
好像是有这种共通性
って共通性はあるみたいのって
这种事在梦里经常发生吧
夢に起こりますよね
对对 经常发生
そうそうしょっちゅう起こります
然后 在梦的后半段出现了一些人物
そして後半に登場する人物がいました
是一位叫奥托的朋友 还有利奥波德
オットーという友人とレーオポルトなんですけれども
这是弗洛伊德曾经的部下
これはフロイトのかつての部下で
可以说是处于竞争关系的两个人吧 立木老师
いわばライバル関係にある２人なんですね立木さん
在这个梦里 弗洛伊德将奥托和利奥波德进行比较
でねこの夢の中ではフロイトはそのオットーとレーオポルト比べて
把票投给了利奥波德这一方……
レーオポルトの方に軍配を上げてるわけですけど…
因为他平时心里就觉得奥托有点让人看不顺眼
日頃からオットーってなんとなく気に食わないと心で思ってたんで
觉得“奥托这家伙真有点……”
ちょっとオットーこいつはっていうのが
这种情绪就结合着在梦里出现了
結び付いて出てきた
我觉得是有这种情况的
っていうことはあると思いますね
这就像是 自己讨厌某个人的这件事
これ何かその人が嫌いだっていうことを
在平时是无法承认的
日ごろは認められない
人总会有讨厌的人吧
嫌いな人っているじゃないですか
啊 真敏锐
ああ鋭い
当自己问自己“为什么这个人会在梦里以这种角色出现”时
夢に何でこんな役で出たのみたいなことを
这样追问下去
自分で問いかけていくと
就会得出“啊 原来我并非总是欢迎这家伙”
ああ俺こいつのこと　必ずしもいつも歓迎してないな
这样的结论
ってとこにたどりついたりとかする
大概就是这种感觉吧
その感じなんだろうね
关于这方面的事情
その辺りのことってね
我们的无意识其实比意识知道得更清楚
我々は意識よりも無意識の方がよく知ってるわけですよ
平时我们以为是带着好感在交往
日ごろはね好きだと思ってつきあってんだけど
但与之相反的感情却会突然在梦中浮现
その反対の感情みたいなものが夢の中にフッと現れてくる
这种情况很常见吧
これよくありますよね
当然 也有相反的情况
だけどもちろん逆の場合もあるけど
明明觉得这家伙很讨厌
こいついけ好かないなと思ってるのに
却不知为何在梦里以好人的形象出现
何か夢の中でふっといい人として出てきて
自己也会对其产生亲近感
こちらも親しみを覚えてしまうような
这种事也经常发生
そういうことはよくある
那么 从整体上来看
そして全体でまとめて見てみると
弗洛伊德从这个“伊尔玛的注射之梦”中
フロイトはこの｢イルマの注射の夢｣からは
分析出了什么样的意义呢
どんな意味を分析してとったんですか
梦的显性内容
見られた夢の内容
这被称为“显性内容”
これ｢顕在内容｣って言いますけど
从那里出发 在其背后
そこから出発してその背後に
存在着梦的“潜在思想”
夢の｢潜在思考｣というのがあって
我们要去发现它
それを見つけていくわけですけど
弗洛伊德在对这个梦的分析中
フロイトはこの夢の分析の中で
正是在那潜在思想的部分里发现了什么呢……
そのまさに潜在思考の部分に何を見つけるかというと…
那就是存在着无意识的愿望
まあ無意識の願望があって
它在这个梦中作为被满足的东西
それがこの夢の中で充足されたものとして
被表现了出来
表現されていると
那么 是什么样的愿望呢……
じゃあどういう願望なのかというと…
主要有两个
まあ主に二つあって
一个是逃避责任
一つは責任回避ですよえn
认为那并不是自己该做的事
そこまでは自分のすべきことじゃないと
不是自己该负的责任
自分が負うべき責任じゃないと
所以 这既是自我辩护
だからこれは自己弁護であるし
也是想推卸责任
責任逃れそういうことがしたいんだと
可以说 这就是一种愿望吧
そういうまあ願望ですね一つはね
而另一个愿望 是想复仇
そしてもう一つは復讐したいんだと
但说到这个复仇
だけどその復讐っふくしゅうていうのは
实际上指的是什么呢
実際には何かっていうと
就是为了贬低像伊尔玛这样的人
イルマならイルマを貶めおとしるために
梦里出现了伊尔玛的一位女性朋友
イルマのこれ女友だちが出てきますけど
那位女性朋友是个更顺从的人
あのその女友だちというのはもっと従順な人で
大概会听从弗洛伊德的话
フロイトの言うことは多分聞いてくれるだろうと
通过抬高那位女性朋友
その女友だちを持ち上げることで
来变相地贬低伊尔玛……
イルマを言ってみたらこう…
所以 虽然用了“复仇”这个词
だからその復讐って言葉使ってますけど
但实际上
実際にはその
是通过比较
比較して
来稍微…对自己讨厌的对象
自分の嫌いな相手をまあちょっと
说贬低可能有点过 就是想表达对对方的厌恶
貶めたいというとあれですけど嫌いだって言いたい
这两者都恰恰是愿望的满足
まあどちらもそれまさに願望充足だと
想要满足愿望这一点
願望を満たしたいんだっていうところが
是相当一部分梦的起因 这点
割と大部分の夢の
解释得非常浅显易懂呢
きっかけであるというのは　何かすごく分かりやすい 説明頂きましたね
另外 在出版这本书的时候
あとこれを出すにあたって
到底要写到什么程度
ほんとにどこまで書くかというのは
毕竟要把自己的事写到那种地步
だって自分のことそれだけ書くわけで
这很困难
それは難しかったし
也能感觉到他那种赌在这本书上的劲头呢
何かほんとにこの本に懸けてた感というか も感じますね
嗯 正如你所说
いやまさにそのとおりでね
弗洛伊德确实没有全盘托出
フロイトはやっぱり全部は言ってないわけですよね
他是慎重地选择了能写到的程度
慎重にそのどこまで書けるか
来写这本书的
ということを選んで書いてると思います
会很期待今晚会做什么梦呢
今日の夜どんな夢見るかドキドキしますね自分で
要不要记下来呢
メモろうかな
不过我觉得记下来的 下周也不会带来
でもメモった結果来週持ってこないと思う
请一定要讲给我们听
聞かせて下さい
立木老师 非常感谢
立木さんありがとうございました
- 彼此彼此 非常感谢 - 非常感谢
-こちらこそありがとうございました　-ありがとうございました